²67*

indigent grauia essenciali transmutatione ut moueantur, huius per acci-
dens tanquam in agens per se reducetur in illud agens quod essencialiter
transmutat grauia ; et quia tale agens est generans, benedictum estquod
grauia et leuia per se mouentur per accidens, quia et a generantibus
transmutantur essencialiter cum per generacionem accipiant grauitatem 5
et leuitatem. Sed prout mouentura se ipsis, quia secundum talem motum
essenciali transmutacione non egerent, ideo solum per accidens se trans-
mutant remouendo prohibens.

Quod uero arguitur quod grauia grauitatem suscipiant a generante,
sed ex quo adepta sunt formam grauis, se ipsa mouere possunt actua· ιο
liter, racio petit quod est in contrario. Non enim arguitur quod grauia
moueant se ipsa per se, sed ¹ per accidens. Nam antequam grauia adepta
sint formam grauis, ut moueantur deorsum, non¹ indigent nisi remouente
prohibens. ldeo solum egent motore per accidens. Mouent ergo grauia
actualiter se ipsa deorsum ; sed hoc est per accidens, ut ostensum est. ιε

Quod autem tangebatur ex latere quod ignis genitus accipiens calorem
a generante calefaciat per se, quare suscipiendo leuitatem agenerante non
mouetur sursum et tendit sursum per se. Ad hoc autem plana est racio.
Nam cum ignis genitus calefaciat secundum quod huiusmodi, essencialiter
transmutat calefactum, propterquod calefacit per se, causando calorem 20
in calefactibili. Sed cumi sursum non transmutat essencialiter se ipsum
et per se loquend0, non causat in se leuitatem, sed solum mouet se per
accidens remouendo prohibens.

¹ Ms = hec. - ' Matique dans le ms. —⁸ Ms 4- non.

 

